# 云原生（Cloud Native）的定义

云原生（Cloud Native）这个词汇由来已久，以致于何时出现已无据可考。云原生开始大规模出现在受众视线中，与 Pivotal 提出的云原生应用的理念有着莫大的关系。我们现在谈到云原生，更多的指的是[一种文化](https://cloudnative.to/blog/cloud-native-culture-not-container/)，而不具象为哪些技术体系。

> Pivotal 推出过 Pivotal Cloud Foundry 云原生应用平台和 [Spring](https://spring.io/) 开源 Java 开发框架，成为云原生应用架构中先驱者和探路者。Pivotal 是云原生应用平台第一股，2018 年在纽交所上市，2019 年底被 VMWare 以 27 亿美元收购，加入到 VMware 新的产品线 [Tanzu](https://tanzu.vmware.com/)。

## Pivotal 最初的定义

早在 2015 年 Pivotal 公司的 Matt Stine 写了一本叫做 [迁移到云原生应用架构](https://jimmysong.io/migrating-to-cloud-native-application-architectures/) 的小册子，其中探讨了云原生应用架构的几个主要特征：

- 符合 12 因素应用
- 面向微服务架构
- 自服务敏捷架构
- 基于 API 的协作
- 抗脆弱性

笔者已于 2017 年翻译了本书，详见 [迁移到云原生应用架构](https://jimmysong.io/migrating-to-cloud-native-application-architectures/)。

## CNCF 最初的定义

到了 2015 年 Google 主导成立了云原生计算基金会（CNCF），起初 CNCF 对云原生（Cloud Native）的定义包含以下三个方面：

- 应用容器化
- 面向微服务架构
- 应用支持容器的编排调度

## 重定义

到了 2018 年，随着近几年来云原生生态的不断壮大，所有主流云计算供应商都加入了该基金会，且从 [Cloud Native Landscape](https://i.cncf.io/) 中可以看出云原生有意蚕食原先非云原生应用的部分。CNCF 基金会中的会员以及容纳的项目越来越多，该定义已经限制了云原生生态的发展，CNCF 为云原生进行了重新定位。

以下是 CNCF 对云原生的[重新定义](https://github.com/cncf/toc/blob/main/DEFINITION.md)（中英对照）：

> Cloud native technologies empower organizations to build and run scalable applications in modern, dynamic environments such as public, private, and hybrid clouds. Containers, service meshes, microservices, immutable infrastructure, and declarative APIs exemplify this approach.

云原生技术有利于各组织在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用。云原生的代表技术包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式 API。

> These techniques enable loosely coupled systems that are resilient, manageable, and observable. Combined with robust automation, they allow engineers to make high-impact changes frequently and predictably with minimal toil.

这些技术能够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松地对系统作出频繁和可预测的重大变更。

> The Cloud Native Computing Foundation seeks to drive adoption of this paradigm by fostering and sustaining an ecosystem of open source, vendor-neutral projects. We democratize state-of-the-art patterns to make these innovations accessible for everyone.

云原生计算基金会（CNCF）致力于培育和维护一个厂商中立的开源生态系统，来推广云原生技术。我们通过将最前沿的模式民主化，让这些创新为大众所用。

## 总结

关于什么是云原生的争论还在进行中，在笔者看来云原生是一种行为方式和设计理念，究其本质，凡是能够提高云上资源利用率和应用交付效率的行为或方式都是云原生的。云计算的发展史就是一部云原生化的历史。Kubernetes 开启了云原生的序幕，服务网格 Istio 的出现，引领了后 Kubernetes 时代的微服务，serverless 的再次兴起，使得云原生从基础设施层不断向应用架构层挺进，我们正处于一个云原生的新时代。

## 参考

- [CNCF Cloud Native Definition v1.0 - github.com](https://github.com/cncf/toc/blob/master/DEFINITION.md)

- [云原生关乎文化，而不是容器 - cloudnative.to](https://cloudnative.to/blog/cloud-native-culture-not-container/)

- ## 12因素应用

  12因素应用是一系列云原生应用架构的模式集合，最初由Heroku提出。这些模式可以用来说明什么样的应用才是云原生应用。它们关注速度、安全、通过声明式配置扩展、可横向扩展的无状态/无共享进程以及部署环境的整体松耦合。如Cloud Foundry、Heroku和Amazon ElasticBeanstalk都对部署12因素应用进行了专门的优化。

  在12因素的背景下，应用（或者叫app）指的是独立可部署单元。组织中经常把一些互相协作的可部署单元称作一个应用。

  12因素应用遵循以下模式：

  **代码库**

  每个可部署app在版本控制系统中都有一个独立的代码库，可以在不同的环境中部署多个实例。

  **依赖**

  App应该使用适当的工具（如Maven、Bundler、NPM）来对依赖进行显式的声明，而不该在部署环境中隐式的实现依赖。

  **配置**

  配置或其他随发布环境（如部署、staging、生产）而变更的部分应当作为操作系统级的环境变量注入。

  **后端服务**

  后端服务，例如数据库、消息代理应视为附加资源，并在所有环境中同等看待。

  **编译、发布、运行**

  构建一个可部署的app组件并将它与配置绑定，根据这个组件/配置的组合来启动一个或者多个进程，这两个阶段是严格分离的。

  **进程**

  该app执行一个或者多个无状态进程（例如master/work），它们之间不需要共享任何东西。任何需要的状态都置于后端服务（例如cache、对象存储等）。

  **端口绑定**

  该应用程序是独立的，并通过端口绑定（包括HTTP）导出任何/所有服务。

  **并发**

  并发通常通过水平扩展应用程序进程来实现（尽管如果需要的话进程也可以通过内部管理的线程多路复用来实现）。

  **可任意处置性**

  通过快速迅速启动和优雅的终止进程，可以最大程度上的实现鲁棒性。这些方面允许快速弹性缩放、部署更改和从崩溃中恢复。

  **开发/生产平等**

  通过保持开发、staging和生产环境尽可能的相同来实现持续交付和部署。

  **日志**

  不管理日志文件，将日志视为事件流，允许执行环境通过集中式服务收集、聚合、索引和分析事件。

  **管理进程**

  行政或管理类任务（如数据库迁移），应该在与app长期运行的相同的环境中一次性完成。
  
- ## 云元素的四要素

  **微服务**：微服务架构的好处就是按function切了之后，服务解耦，内聚更强，变更更易。

  **容器化**：容器化为微服务提供实施保障，起到应用隔离作用。

  **DevOps**：DevOps是一个敏捷思维，是一个沟通文化，也是组织形式，为云原生提供持续交付能力。

  **持续交付**：持续交付是不误时开发，不停机更新，小步快跑，反传统瀑布式开发模型，这要求开发版本和稳定版本并存，其实需要很多流程和工具支撑。

  

